## 第一讲 工程、职业与伦理

### 1.工程概念

#### 1.1多角度认识工程

工程是指运用**科学原理**、**技术手段**和**改造自然**实践经验，对已有的物质材料进行**开发、加工、生产和集成**，使之变成社会**有用物**的**实践活动**的总称。

- 是一种造物活动。
- 是将自然科学的原理应用到工农业生产部门中去而形成的各学科的总称。
- 服务于某个特定目的的各种技术工作的总和。
- 经济地利用自然资源为人类服务的一种专门技术。
- 自然资源的开发、利用。
- 工程应作为一项具有社会性、综合性和整体性的生产活动来加以思考。

#### 1.2工程的历史

广义：人类利用科学技术改造自然界的历史。

狭义：工程作为一门职业的历史。

西方的狭义工程起源于近代法国。1794年法国巴黎的综合工艺学校。18世纪下半叶，英国出现了最早的公共民用工程。

古代中国，工程是指一切工作、公事以及有关程式。中国现代工程起源于洋务运动（1861-1899）。

#### 1.3概念辨析

- 生产VS工程

  - 生产：以一定生产关系联系起来的人们利用生产工具改变劳动对象以适合自己需要的过程，是人类社会存在和发展的基础。
  - 工程：是人类的一项创造性的实践活动，是人类为了改善自身生存条件、生活条件，并根据当时对自然规律的认识，而进行的一项物化劳动，它应早于科学，并成为科学诞生的一个源头。

- 科学VS技术VS工程

  - 科学、技术和工程是三种不同的社会活动方式。

  - **科学在于发现，技术在于发明，工程在于造物。**

  - 科学是反映自然、社会和思维等的客观规律的分科知识体系。**科学是对真理的追求。**

  - 技术是人类在利用自然和改造自然的过程中积累起来并在生产劳动中体现出来的**经验和知识**，也泛指其他操作方面的**技巧**。

    > 英国科幻作家道格拉斯的科技三定律：
    >
    > 所有在我出生之前发明出来的东西都是理所当然的；
    >
    > 所有在我15-35岁之前发明的东西注定是要改变世界的；
    >
    > 所有在我35岁之后的发明都是反人类的。

#### 1.4中国工业化进程的挑战与机遇

- 后工业化
- 西方工业化进程中产生的主要问题
- 中国面临的新挑战：制造业四大阵营（美国第一，日本、英国与德国第二，中国第三，非洲第四）
- 欧美的再工业化
- 制造业强国战略

#### 1.5技术方法与工程方法

- 相同之处：价值目标与价值创造上
- 不同之处：在效率与效能的评价上
- 工程方法强调适用性，技术方法强调先进性；工程方法强调**集成**，技术方法强调**嵌入**。

#### 1.6"工程"要领

- 本质：服务于特定社会目标的造物活动。
- 特征核心词：运用技术、利用资源、社会性制造活动、服务社会特定目的
- 几个基本意识：造物意识、人本意识、现场（实践）意识、技术集成优化意识、环境意识。
- 错误观点：仅将工程看做科学技术的应用

### 2. 工程形态

#### 2.1核心问题

工程仅仅是一门科学吗？

作为一门实践的工程，工程形态经历了怎样的变化？

未来工程形态又会走向何方？

#### 2.2工程的三种形态

工程形态是一种知识形态、组织形态与生活形态的集成。

**工程形态是成长于人-物-自然-社会四维空间的。**

**知识形态**

作为一种知识形态，工程知识不局限于科学的理论知识，而且也包括了伴随着工程实践的展开而深入到了全产业链中的各个环节的实践知识。

**组织形态**

作为一种组织形态，它涉及政府、行业、企业与公众。近些年来，学界所讨论的工程共同体其实就是一种工程的组织的形态。

政府与企业的两维治理模式到政府、行业、企业与公众四维治理模式的转变。

**生活形态**

作为一种生活形态，最直观的理解是，工程已深入到社会生活的方方面面之中，工程实践已成为当代社会中人类最为普遍的一种生活方式。当工程落实于特定的文化、地域和环境中时，就形成了多样性的工程生活形态，又因人类社会的变迁和生活传统的绵延性，展现出工程的生活形态的发展性。

#### 2.3多样的工程形态促进工程进步

工程形态并不是唯一的，形态总是处于情景与演化之中，总是与特定的社会情景相关的，并不存在普世的工程情景。比如高速铁路不可能完全取代普速铁路，汽车也不能完全取代自行车。

将一种工程形态原封不动地移植到另一个地方，而忽略其四维空间，这种移植破坏了它的生活形态和组织形态。工程创新并不在于否定原有的形态，而在于成长出新的工程形态，应该说，**形态的多样性与丰富性推动了工程创新**。

### 3.工程职业

#### 3.1核心问题

工程是一门职业吗？

我国需要怎样的工程职业？

#### 3.2工作VS职业VS岗位

职业：许多从事相同工作的个体为了生计而**自愿地组织**起来，并以**超越**法律、市场、道德以及公众所要求的道德允许的方式，公开侍奉一个道德理想。（典型的职业：医生、律师、教师）

工作(Occupation)：一种谋生的手段。

职业(Profession)：一份工作。但不是所有工作都属于职业（如小偷等）。

岗位：针对特定的任务确立责任与权利。（职业的弊端：封闭的职业、垄断及对自我利益的追求）

#### 3.3职业的六大特征

- 职业的准入门槛，如医生
- 职业的规范：技术的与行为的规范
- 职业的理想与目标
- 职业的资格制度（医生、律师、教师）
- 职业知识与技能
- 职业的自治：职业社团、行业协会

#### 3.4中国的工程职业的现状与未来

**开放**：包容，与世界接轨。如，加入华盛顿协议。

**创新**：我国需要怎样的职业？制造业大国、制造业强国。

中国的实践：减少职业准入门槛，激发社会活力，**职业+岗位**并举

#### 3.5 行业 vs 职业

行业（industry），基于目前国人所理解的行业，聚焦于某一专门的行业的经营活动。如行业协会在经济转型中的协调作用，行业协会在调结构中的协调作用。

职业（profession），聚焦于该职业的从事人员及技术规范与行为规范，回顾六大特征。

#### 3.6 行业协会的脱钩改革

由政府的**职能部门**转变为**社会组织**

为什么？重塑社会：从大政府小社会到小政府大社会的转变，激活各类社会主体。

行业协会发挥作用的典型实例：**技术规范**的制定：国标、行标、地标、**团标**与**企标**（乳制品）

### 4.伦理

#### 4.1核心问题

工程需要伦理吗？

伦理培养的是什么？

工程师的行为规范？

#### 4.2道德VS伦理

道德更多地用于**规范**，面对的是**个人**；伦理更多地表达道德规范背后的**精神气质**，在**描述**的意义上而言，面对的通常是**组织**。

工程伦理的二种含义：实践伦理和职业伦理。

#### 4.3道德的基本性质：自主-自律-自治

- 自主的三个层次：
  - 个体的自我决定（生物学意义上）
  - 理性的自我决定（理性的个体）
  - 道德的自我决定（道德的个体）
- 自律与他律
- 自治=自律+他律

#### 4.4伦理与法律的基础

- 自主行为
- 自主的人与不自主的人
- 自主的行为与不自主的行为

#### 4.5道德与法律的关系

#### 4.6治理

- 治理（governance）：多中心的协商、磋商的过程
- 工程的社会治理：
  - 政府-行业-企业-公众
- 工程社会治理的典范：国标、地标、行业、团标与企标
- 治理的三元框架：法律-政策-伦理
  - 法律：强制的
  - 政策：指导的
  - 伦理：自律的

























