# 第2讲 道德判断与推理

## 2.1 伦理困境

### 【伦理困境】

在其中道德理由发生了冲突，或者道德价值的应用是不清楚的，而且应当做什么也不是立即明了的。**价值冲突**

有多种选择，并且每种选择均有道德理由的支持，我们并不清楚应当如何选择。**价值选择**

选择的困境：信息革命的基本特征，互联网思维的本性：**网格思维**

### 【解决伦理困境的步骤】

1. 了解事实，获取相关信息；
2. 概念清晰，澄清关键概念；
3. 道德清晰，识别相关的道德价值；
4. 了解选项，考虑所有的选择；
5. 理由充分，合理的决策

### 【事实问题与价值问题】

- **对与错**：事实问题，对事实的认识与判断大多不会产生分歧
- **好与坏**：价值问题，对价值问题的认识与判断通常会有分歧
- **事实**与**价值**的交互影响

### 【普适性和可逆性】

**普适性**：即在一种情况下是对的（或错的）东西，在任何相关的类似情况下也是对的（或错的）。

普适性原则扎根于一个我们所熟悉的观念中。我们大多认为，如果自己以一种道德上值得称赞的方式来行动，那么其他人在相似情形下做出的相似举动也是可以接受的。

普适性的观念意味着，**我的判断不能因角色的转换而改变**。

**可逆性**：当我希望他人对待就像我对待他们那样时，我需要自省：如果交换一下角色，那么我会有怎样的想法。

可逆性观念可以被看作是普适性观念的一个特殊运用。如果将在某一情况下是对（或者错）的观点扩展到在所有相关的类似情况中，那么这就意味着，从道德的观点看，**不论一个人是行为的施加者还是接受者，都不影响行为本身的对与错。**

## 2.2 推理的依据：宏观方法

### 【与岗位（项目工作）相关的职责】

**工作自主性**是发挥创造性的前提

工作自主性需要责任（工作自主性是指，员工自我控制自己的工作，包括决定工作方法、工作程序、工作时间和地点以及如何付出努力）

### 【与组织（企业与团体）相关责任】

企业伦理章程或规范

### 【与职业、行业相关的行为准则/伦理准则】

软件工程师章程

约束到赋权

伦理准则的性质：

将现存的义务变成文字

伦理**相对主义**认为：道德价值完全对于习俗，并且可以还原习俗。说一种道德理论是好的，只是因为它符合习俗。

伦理相对主义排除了从更广阔的道德框架批评习俗的可能性。如，种族灭绝、压迫妇女与少数民族、酷刑。

伦理准则的作用：

1. 服务与保护公众
2. 行为指导
3. **激励**
4. 共同的标准
5. 支持负责任的专业人员
6. 教育与相互理解
7. 制止与处分
8. 促进职业形象

【与社会公德】

社会主义核心价值观：富强民主文明和谐自由平等公正法治爱国敬业诚信友善

【与价值观、伦理观相关】

两种西方伦理思想：功利主义与尊重人的伦理

## 2.3 基本伦理理论

### 【伦理学】

伦理学：对人类道德生活进行系统思考和研究的学科

伦理学是有关人与人关系的学问

四大研究领域：元伦理学、规范伦理学、应用伦理学、描述伦理学

### 【分类】

- 结果论：以行为结果为基础或关心结果的理论：伦理利己主义、功利主义
- 非结果论：不以行为结果为基础或不关心结果的理论：行为非结果论、规则非结果论
- 美德论：强调人本身的善良或公正的品质，而不是人的行为、结果、情感或规则

### 【伦理利己主义】

> 实现个人幸福是一个人的最高道德目的。——安兰德《自私的德行》
>
> 伦理利己主义认为每个人都应该（ought）仅仅追求自己的利益。伦理利己主义并没有说你应当避免帮助别人的行为。一个人应当做从长远观点看是自己最大利益所在的事。它赞同自私，而不是愚蠢。

### 【功利主义】

> 功利主义标准的一般表述：对受其影响的人产生最大的整体效用的那些个体行为或规则是正当的。
>
> 工程规范要求工程师把公众安全、健康和福祉放在首位，这一原则似乎带有功利主义的倾向。
>
> 术语福祉（welfare）甚至可以理解为效用（utility）的同义词。
>
> 效用：不同的人对其定义不同。

### 【功利主义面临的困境】

1. 有时候从功利主义的立场出发，我们很难提出一种行动的方向。
2. 功利主义者的问题就在于如何确定其受众的范围。
3. 有时候它似乎是为对个体带来的不公正作辩护。

### 【功利主义的方法】

1. 成本/收益方法

   - 试图尽可能以量化的方式应用功利主义的标准。他们把消极和积极效用转换为货币术语。


   - 问题
     - 这种成本/收益分析法预先假设了成本/收益的经济尺度超越了任何其他尺度。只有当我们可以以一种经济上有成效的方式消除污染时，成本/收益分析法才会鼓励消除污染的行为。
     - 对那些应该纳入成本/收益分析法考虑范围内的许多因素，我们往往难以确定其成本和收益。最有争议的是，如何按照成本/收益的术语对人类生活的损失或严重的伤害进行评估。
     - 成本/收益分析法通常并不把成本和收益的不公正分配考虑在内。
     - 成本/收益分析法也可能会使许多过去我们一直认为道德上不正当的行为变成正当。
     - 童工

2. 行为功利主义（结果论）方法

   - 功利主义方法集中地关注**特定行为的结果**，它所提出的基本问题是：“现在所采取的这种行为与我可以采取的任何其他行为相比，是否会产生更好的结果？”


   - 尽管行为功利主义方法并没有要求我们总是以严格定量的术语对价值进行描述，但是，它确实要求我们努力去确定什么样的行为会带来最好的结果。

   - 步骤

     1.列举出可供你使用的选择。

     2.为你的选择确定适当的受众，在确定受众的范围时，牢记自己想要解决的问题。

     3.无论你采取什么样的行为，请记住，对他人在类似的场合所采取的类似的行为过程，你必须表示赞成，这是普适性原则应用的一致性。

     4.为了确定何种可行的选择能给适当的受众带来最大的收益，就必须考虑可能的收益，也要考虑可能的伤害。

3. 规则功利主义方法

   - 规则功利主义方法认为，我们应当促进那些由于其自身效用而被证明的规则。当人们对这些规则有了很好的理解并且普遍接受时，我们就应当把它们作为行为的指导方针，而不是试图去计算，在这些规则所管辖的场合，各种可供选择行为的可能结果。
   - 从规则功利主义的角度看，存在着适合功利主义目的的规则或惯例，而且这些规则和惯例被人们正确理解和普遍遵守，在这样的情况下，**一个人就应当通过诉诸相应的规则或惯例来使自己的行为正当化**。接着，当这些规则和惯例被普遍地遵守时，它们又被自身的效用证明是正当的。
   - 与行为功利主义方式不一样，规则功利主义方式是通过如下方式来判断某一具体行为的道德可接受性：**该行为是否符合特定的规则，即哪些促进了功利主义目的的规则**。

### 【尊重人的伦理】

尊重人的伦理学的道德标准是：我们所遵守的行为或规则应当把每个人都作为一个相互平等的**道德主体**来尊重。

**道德自主**是人的自主的最高境界。

- 义务论

  功利论聚焦于行动的后果，义务论关注的是行为本身

  义务论强调正当的行为应当遵循道义、义务与责任，而这些道义、义务与责任都基于把人的权力和尊严置于极其重要的位置。

  义务论反对把“人”作为获得功利目的的工具或手段，强调“人”本身应该是目的。

  康德有关义务、责任观念、人是目的、对人的尊重和不受个人感情影响的合作的论述已经在工程伦理学中产生很大影响

- 康德主义

  普遍主义和形式主义。寻求单一的或几条至上的道德原则或法则，它们是抽象的和普遍的，支配着所有的理性存在者，而无需考虑他们特殊的历史环境。

  理性主义。这些原则和法则是由理性自身建构的，与我们的欲望和情感不相干。

  自主性。这些原则表达着的是有理性的行为者或人的自由。

  对于义务或职责的强调。我们行为的道德价值在于它与普遍的道德原则一致。

  一个目的领域。人类必须作为目的而得到尊重而不仅仅是工具，目的王国的创造是人类行为所应优先考虑的。

- 罗斯直觉主义义务论

  (1)遵守诺言( promise keeping)•(2)忠诚( fidelity)•(3)感恩( gratitude for favors•(4)仁慈( beneficence)•(5)正义( justice)•(6)自我改进•(7)不行恶

### 【自我与道德主体】

什么叫自我

道德主体就是能够明确陈述或追求自己的目的和意图的那些人。他们是自主的，所以，在自我控制的意义上，道德主体是自主的。按照康德的术语，道德主体是“**以自身为目的的**”，而不应当仅仅被看作是实现他人目的或目标的一种工具。

这种对公共道德人性化解释的尊重就在于，它保护每个人类个体的道德主体。于是，**使多数人的利益最大化的考虑就退居第二位**。不能剥夺人的生命权、不能愚弄人、不能剥夺人的自由或者仅仅为了更大的总体效用而侵犯人。

**尽管功利主义的立场积极并有前瞻性，但尊重人的伦理立场却更具保护性。**它把对个体的保护作为其首要功能，所以人们可以在道德所设定的范围内追求他们的目标。

### 【尊重人的伦理学存在着两个主要困难】

- 有时候该理论很难运用到实际中
- 有时候我们会觉得，为了更大的总体效用而限制个体道德主体的做法似乎是正当的

### 【尊重人的三种方式】

- 黄金法则

  “己所不欲，勿施于人”

  尽管为了一致性起见，无论是功利主义的方式，还是尊重人的方式，都必须采纳普适性原则，但是，它们的根本目的却是不同的。前者把总体利益的最大化作为自己的目的，而后者以对人的平等尊重为目的。

  （1）关注行为主体想要接受什么所带来的问题，以及（2）关注接受者想要接受什么所带来的问题。然而，要对黄金法则进行适当的阐述，这两种视角（主体和接受者）似乎都是很重要的。

- 自我不利的标准

  如果他人在相同或相似的情况下都作出了同样的行为，那么我是否还能够实施这样的行为？如果每个人都做我正在做的事，那么这会破坏我自己做同样事情的能力吗？如果答案是肯定的，那么对于他人正在做我们已经做过的事，我们就不能持赞成态度了，如此，将这种行为普遍化就是自我不利的。

  有两种方式可以使普遍化的行为成为自我不利的。其一，有时候如果将一种行为加以普遍化，那么它本身就不可能被实施了。其二，如果其他人都来做我做的事，那么即使我自己仍然能够从事该行为，然而我从事该行为所抱有的目的却可能因此而被破坏。

### 【权益与义务理论】

在尊重人的传统方面，许多理论家都认为尊重他人的道德主体就要求我们给他人必要的权利来行使其主体性。权利可以理解为一种行动的权力，或者以某种方式行使个体行为的权力。最低限度地说，权利起着一种保护屏障的作用，保护个人的道德主体不会受到他人不公正的伤害

当我们把权利看作保护屏障的时候，它的作用就在于防止他人对我们的道德主体造成特定的伤害。

以这种方式来看待权利就意味着，对于我们拥有的每一项权利，其他人都有相应的不进行干扰的义务。

### 【权利与义务例举】

**权利**:生存,保持身体完整,保持精神完整,自由行动,言论自由,不被欺骗,不被偷窃,被尊重,遵守承诺,私人事务,不受歧视,财产权

**义务**：不杀害,不造成人身伤害,不造成精神损害,不强迫,不妨碍,不欺骗,不欺诈,不偷窃,有尊重,不违反,承诺,不侵犯,私人事务,不歧视,不妨碍

## 2.4 哪种伦理理论最好

1.没有一种绝对好或绝对坏的理论；

2.我们反对**伦理相对主义**，但也反对**伦理绝对主义**，我们倾向于在相对主义与绝对主义之间找到平衡。

中国传统的伦理思想与方法：儒家的家国情怀，道法自然的道家思想

创新性的中间道路解决方法：寻找一种创新性的中间道路解决方法





