# 第3讲 工程风险/责任/价值/公正

## 2.1 工程风险的来源及规范

### 2.1.1 工程风险

【工程总是伴随着风险】

- 工程总是伴随着风险,这是由工程本身的性质决定的。工程系统不同于自然系统,它是根据人类需求创造出来的自然界原初并不存在的人工物。它包含自然、科学,技术、社会治、经济、文化等诸多要素,是一个远离平衡态的复杂有序系统。


- 从普利高津耗散结构理论的视角来看,有序系统要保持有序的结构需要通过环境的熵增来维持,这意味着,如果对工程系统不进行定期的维护与保养,或者受到内外因素的干扰,它就会从有序走向无序,重新回归无序状态,无序即风险。

【引发工程风险的因素】

- 工程中的技术因素的不确定性

  工程中的技术因素又可分为零部件老化、控制系统失灵和非线性作用等因素;

- 工程外部环境因素的不确定性

  意外气候条件和自然灾害等因素

- 工程中人为因素的不确定性

  工程设计理念的缺陷、施工质量缺陷和操作人员读职等因素。

### 2.1.2 工程风险的技术因素

- 工程是一个复杂系统,其中任何一个环节出问题都可能引起整个系统功能的失调
- 工程在设计之初都有使用年限的考虑,工程的整体寿命往往取决于工程内部寿命最短的关键零部件,当某些零部件的寿命到了定限,其功能就变得不稳定
- 完全依靠智能的控制系统有时候也会带来安全的隐患
- 非线性作用也是引发工程事故的原因

### 2.1.3 工程风险的环境因素

- 气候条件是工程运行的外部条件，超过设定的阈值,工程安全就会受到威胁
- 自然灾害的形成是由多方面的要素引发,通常可划分为孕灾环境、致灾因子,承灾体等要素

### 2.1.4 工程风险的人为因素

- 工程设计理念是工程成败的关键。必然经过前期周密调研，充分考虑经济、政治、文化、社会、技术、环境、地理等相关要素，经过相关专家和利益相关者反复讨论和论证而后做出
- 黄河三门峡大坝案例的教训
  - 工程设计者对自然条件的恶劣性估计不足，论证不科学，导致工程设计不能实现预先设想的集发电、灌溉、防洪为一体的理想目标；
  - “代价/收益'比采用的参数不合理，计算结果偏离实际状况；
  - 关于补偿的公正合理性问题处理不当。
- 关键是要处理好“谁参与决策”和“如何进行决策”的问题。
- 其次,施工质量的好坏也是影响工程风险的重要因素。施工质量是工程的基本要求,是工程的生命线，所有的工程施工规范都要求把安全置于优先考虑的地位。一旦在施工质量的环节上出现问,就会留下安全事故的隐患。
- 操作人员是预防工程风险的核心环节，也是防止工程风险发生的最后一道屏障。

### 2.1.5 工程风险的可接受性

- 在对待工程风险问题上，人们不能奢求绝对的安全，只能把风险控制在人们的可接受范围之内。这就需要对风险的可接受性进行分析、界定安全的等级,并针对一些不可控的意外风险事先制定相应的预警机制和应急预案。
- 风险由两个因素构成：**负面效果或伤害的可能性**以及**负面效果或伤害的强度**。
- 工程安全等级的划分：等级制定的过高，那么就会造成不必要的浪费；反之,则会增大工程风险的概率。

### 2.1.6 工程风险的防范与安全

- 质量监理与安全

- 意外风险控制与安全

  - 一是对重复性事故的预防
  - 二是对可能出现事故的预防

- 建立工程预警系统是预防事故发生的有效措施

  - 通过工程预警系统的建设,可以在定程度上提前预判工程风险的发生概率,从面提前做好应对风险的准备意外

- 风险的应对通常采取的措施: 风险回避、风险转移、风险遏制、风险化解、风险自留等手段。

- 必须发动社会力量的积极参与才能从根本上预防和治理工程事故。

- 事故应急制定遵循的基本原则

  (1)预防为主,防治结合。

  (2)快速反应,积极面对。

  (3)以人为本,生命第一。

  (4)统一指导,协同联动。

## 2.2 工程风险中的伦理责任

### 2.2.1 责任的分类及要素

- 按照性质可以分为因果责任、法律责任、道义责任等；
- 按时间先后可分为事前责任和事后责任；
- 按照程度把责任区分为必须、应该和可以等级别。
- 要素：①责任人，即责任的承担者，可以是个人或法人；②对何事负责；③对谁负责；④面临指责或潜在的处罚；⑤规范性准则；⑥在某个相关行为和责任领域范围之内责任界定为“按照对一种行为或其结果的预期而追溯原因的关系系统”

### 2.2.2 伦理责任的含义

- 科技进步带来的新型责任是“未来责任”和“共同责任”。它所带来的伦理问题也是统伦理学无法应对的
- Max Weber首先提出了“责任伦理”的概念
- Hans Jonas建构理论化的“责任伦理”体系
  - 提出了这样一个核心观点，即道德的正确性取决于对长远未来的责任性。
- 责任范畴不仅仅属于伦理学领域，它只有在与道德判断发生联系的时候，才具有伦理学意义。
- 首先,伦理责任不等于法律责任。法律责任属于“事后责任”，指的是对已发事件的事后追究,而非在行动之前针对动机的事先决定，而伦理责任则属于“事先责任”，其基本特征是善良意志不仅依照责任而且出于责任而行动。
- 另外，相对于法律责任而言，伦理责任对责任人的要求更高。
- 其次,伦理责任也不等同于职业责任。职业责任是工程师履行本职工作时应尽的岗位（角色）责任，而伦理责任是为了社会和公众利益需要承担的维护平和正义等伦理原则的责任。工程师的伦理责任一般说来要大于或重于职业责任。

### 2.2.3 工程伦理责任的主体

- 工程师个人的伦理责任

  工程师专门的工程知识比其他人更了解某一工程的基本原理以及所存在的潜在风险，决定了他们在防范工程风险上具有不可推卸的伦理责任。

- 工程共同体的伦理责任

  现代工程在本质上是一项集体活动，当工程风险发生时，往往不能把全部责任归结于某一个人，而需要工程共同体共同承担。

  现代工程的“匿名性”和“无主体性”

### 2.2.4 工程伦理责任的类型

- 职业伦理应当区别于个人伦理和公共伦理。
- 职业伦理是职业人员在自己所从业的范围内所采纳的一套标准。
- 个人伦理是一组个人的伦理承诺,这些伦理承诺是在生活训练中经过反思获得的。
- 公共伦理是一个社会大多数成员所共享并认可的伦理
- 规范伦理虽然有不同的内涵,但是它们之间通常是交叉的

### 2.2.5 职业伦理责任的三种类型

- 一是“义务责任”,职业人员以一种有益于客户和公众,并且不损害自身被赋予的信任的方式使用专业知识和技能的义务。这是一种积极的或向前看的责任。
- 二是“过失责任”,这种责任是指可以将错误后果归咎于某人。这是一种消极的或向后看的责任。
- 三是“角色责任”,这种责任涉及一个承担某个职位或管理角色

### 2.2.6 社会伦理责任

- 工程师对企业或公司的利益要求不应该是无条件地服从,而应该是有条件地服从,尤其是公司所进行的工程具有极大的安全风险,工程师
- 20世纪中叶之后,许多工程师社团的章程中开始增加大量关于社会伦理责任的内容
  - “工程师不仅对雇主和客户,而且对公众有诚实义务”
  - 工程师“在履行工程师责任的过程中,工程师应当将公众的安全,健康和福社置于首要地位”

## 3.1 工程的价值及其特点

### 3.1.1 工程中的价值、利益与公正

- 工程项目作为人们自觉主动地变革自然的实践活动是具有强烈的价值导向的。
  - 两弹一星，企业发起的工程
- 工程为什么人服务，为什么目的服务？
- 工程可以服务于多个方面的目的，就是说工程不仅具有经济价(“工程科技是第一生产力的一个最重要因素”)，也有科学、政治、社会、文化、生态等多方面的价值

### 3.1.2 工程价值的多元性

1. 工程的科学价值
2. 工程的政治价值
3. 工程的社会价值
4. 工程的文化价值
5. 工程的生态价值

### 3.1.3 工程价值的综合性

实际上，即使是一项经济领域的工程（例如建造一座桥梁，开发、设计和生产一种新产品），除了满足用户的使用需要，获得经回报等这些经济价值外，它还具有文化价值（如审美享受）、政治价值（便于军队调动，或者在世界上首创一项新产品为国家争）、社会价值（桥梁将两岸居民更紧密地联系起来）、生态价值（对自然生态系统产生影响

## 3.2 工程所服务的对象及可及性

- 工程所带来的利益和好处如何分配？这无疑属于社会伦理问题，尤其是公平公正问题。
- 有关公平公正问题一是工程共同体内部各个成员之间的关系，例如“血汗工厂”对妇女和童工的剥削，如何对待工程师同事，工程师与管理层之间的冲突等二是工程活动过程中的公平问题，例如在项目招投标过程中公平对待所有的投标者，工程从业中的性别和种族歧视等。

### 3.2.1 目标人群：预期的受益者

- 为解决稀缺的医疗资源分配问题，医学伦理学提出了多条原则，例如功利主义原则（依患者的价值——以往的或者预期的对家庭或社会的价值大小），平等（抓阉），先到者先得到治疗,以承担诊疗费用能力的高低为序（例如竞拍），协商,等等。
- 市场经济下，工程受益人群的确定一般是由市场这只“看不见的手”来调控，通过产品价格配置资源，实际上是按照购买能力（以及支付意愿）为标来确定谁能享受工程结果，即工程产品和服务。这就有把没有购买力的贫困者排除在外的可能。

### 3.2.2 可及与普惠：以产品价格为例

- 企业希望产品价格越高越好
- 但是,价格不仅是一个重要的经济因素，它还包含着强烈的社会伦理意蕴。
- 廉价的救命药断供，大城市的高房价公平不但是经營者的平等，还包括消费者的平等；

## 3.3 工程实践中的攸关方与社会成本承担

### 3.3.1 邻避效应

- 邻避设施''是指能使大多数人获益，但对邻近居民的生活环境与生命财产以及资产价值带来负面影响的“危险设施"(HazardousFacilities),如垃圾场、变电站、殡仪馆、炼油厂、精神病院等。
- 随着工业化、城市化进程的进一步发展、居民权利意识、风险意识以及环保意识的增强邻避冲突的发生数量预计将呈上升趋势

### 3.3.2 工程活动的社会成本

- ①对环境、资源影响所形成的社会成本:水、空气、噪声,固体垃圾废弃物污染等,对自然资源(如土地、水资源)以及各种原材料特别是不可再生能源资源的消耗;
- ②对社会影响所形成的社会成本:影响半径内人们的身心健康造成损,引发疾病, 大型项目尤其是公共建设项目可能会侵害公民特别是农民的合法权益;工程建设引起的大规模拆迁移民,可能增加社会秩序的不安定因;
- ③对经济影响所形成的社会成本,例如项目施工商业活;新兴产业对原有产业的替代和冲击等。

### 3.3.3 (利益)攸关方

【图】

## 3.4 公正原则在工程的实现

### 3.4.1 公正原则

- 公平正义(简称公正) 是人类社会长久以来的不懈追求，伦理学家赋予其
- 正义是社会制度的首要德性亦像真理是思想体系的首要德性一样。极髙地位。
- 理查德.T德.乔的四种类型公正：
  - 补偿公正，是对一个人曾经遭受的不公正待遇进行偿
  -  惩罚公正，是对违法者或做坏事的人进行惩罚
  - 分配公正，指公正地分配福利和负担；
  -  程序公正，规定了判决的过程、行为或达成的协议的公正性。
- 工程活动中的道德抉择，必须解决如何兼顾公正与效率这个问题。
- 正狭义地理解为分配公正，现代社会知识与信息是科技事业的关键性因素，知识与信传播中的公正问题也成为人们关注的热点。

### 3.4.2 利益补偿：原则与机制 

- 一，进行项目社会评价。项目的社会评价是指由于项目建设、实施与运营,对社会经济、自然资源利用、自然与生态环境、社会环境等方面的社会效益与影响分析,它与项目的经济评价、环境评价一样可以用一系列指标来衡量,除了可持续性指标,主要涉及的是社会公平指标具体包括利益相关者收入提高程度及差异程度、基尼系数、恩格尔系数、公众参与度、就业率、社保障率、民族、性别公平程度、贫困人口数等。
- 二,针对事前无法准确预测项目的全部后果,以及前期未加考量的公正问题,应引入后评估机制。
- 三,针对仅睛准目标人群的局限,扩大关注的视,开展利益相关者分析，利益相关者分析的主要内容：根据项目单位的要求与项目的主要日标,确定项目的主要利益相关者明确各利益相关者的利益所在以及与项目的关系分析各利益相关者之间的相互关系分析利益相关者参与项目实施的各种可能方式,等

### 3.4.3 利益协调机制

- 保证公众的知情权,做到知情同意( informedconsent)
- 为保证程序公正,吸收攸关方参加到工程的决策、建设、运营之中

## 本章概要

- 工程实践是人类社会存在和发展的基础。工程活动是价值导向很强的一种实践活动，可以应用于经济、政治、社会、文化、科学、生态等诸多领域,发挥相应的价值。只看到工程具有经济价值,而看不到工程在经济之外的其他方面也具有重大价值，以及认为工程在改造自然方面只会造成环境的破坏，只有负面价值,这些观点，都是错误的。
- 就工程项目而言，发起方都期望项目实现自己的利益，这是工程发展的动力。但是,有收益就有付出和代价。特别是，工程活动影响的外部性，即后果影响范围超出了目标人群，扩散到其他社会成员以及生态环境,这就引发了分配公正的问题。
- 应该全面考虑工程的收益和成本,建立补偿机制，对利益受损方给予补偿，以实现分配公正。面向未,应建立公众参与工程决策的机制，以保证工程为和谐社会建设作出贡献。

