# 第5讲 软件工程师职业伦理

## 5.1 工程师的权利与责任

### 5.1.1 工程师的权利

1. 使用注册职业名称;
2. 在规定范围内从事执业活动;
3. 在本人执业活动中形成的文件上签字并加盖执业印章;
4. 保管和使用本人注册证书、执业印章;
5. 对本人执业活动进行解释和辩护;
6. 接受继续教育;
7. 获得相应的劳动报酬:
8. 对侵犯本人权利的行为进行申述。

### 5.1.2 工程师的责任

- 义务\-责任指的是工程师遵守甚至超越职业标准的积极责任。
- 过失责任指的是伤害行为的责任。
- 角色责任指的是,由于处于一种承担了某种责任的角色中,一个人承担了义务责任,并且也会因为伤害而受到责备。

### 5.1.3 如何做到权责平衡

- 直先,要在胜任工作和可能引发的工程风险之间寻求平衡一与“适当的人、以适当的程度、在适当的时间出于适当的理由、以适当的方式”进行工程活动。
- 其次,在工程生活中,尽管“我它”关系缺乏亲密,但是工程师也必须对“它”承担超出切近的责任,付诸“我”对“它”的善意。
- 最后,工程师在繁复的工程活动中要能始终保持个人完整性

## 5.2 工程师的职业美德

工程师最综合的美德是负责任的职业精神,在弗罗曼( Samuel c. Florman)看来,很好地完成自己工作的工程师是道德上善良的工程师,而做好工作是以胜任、可靠、发明才智、对雇主忠诚以及尊重法律和民主程序等更具体的美德来理解的

1. 诚实可靠
2. 尽职尽责
3. 忠实服务

## 5.3 应对职业行为中的伦理冲突

工程师职业伦理章程为工程师提供了被公认的价值观和职业责任选择。但是,在实际的工程实践情境中,工程师面临的问题不仅仅局限于伦理准则,还面临着具体实践境域下的角色冲突、利益冲突和责任冲突。

### 5.3.1 回归工程实践以应对角色冲突

- 工程师作为职业人员的时候,他是一个**职业人**;工程师受雇于企业,他还是雇员;**另外**工程师可能在企业当中担任**管理者**的角色;此外他作为社会人,也是**社会公众**的一员,他还是**家庭**中的一员,甚至**某些社会组织中的成员,**角色冲突导致了工程师所处的道德行为选择困境
- 工程师角色冲突的解决有赖于宏观与微观方面建立一套机制。宏观层面的工程职业建设,为问题的解决提供制度保证和理论基础;微观层面对工程师个体的道德心理进行关怀培育工程师的道德自主性,为制度建立内在的道德基础。

### 5.3.2 保持多方信任以应对利益冲突

- 公司与社会公众之间、工程师与公司之间、个体工程师与社会公众之间的利益冲突
- 尽可能地回避利益冲突
  - 拒绝,比如拒收卖主的礼物;
  - 放弃,比如出售在供那里所持有的股份;
  - 离职,比如辞去公共委员会中的职务,因为公司的合同是由这个会加以鉴定的
  - 不参与其中,比如不参加对与自己有潜在关系的承包商的评估;
  - 披露即向所有当事方披露可能存在的利益冲突的情形

### 5.3.3 权益与变通以应对责任冲突

- 责任冲突是指工程师在工程行为及活动中进行职责选择或伦理抉择的矛盾状态,即工程师在特定情况下表现出的左右为难而又必须作出某种非此即彼选择的境况。相互冲突的责任往往表现在个人利益的正当性,群体利益的正当性、原则的正当性。
- 第一,该行动对“我”有益么?第二,该行动对社会有益还是有害?第三,该行动公平或正义么?第四,“我”有没有承诺?

## 5.4 关于举报、伦理责任

### 5.4.1 举报的道德

- 举报人是英雄还是叛徒?
- 有人建议考虑举报人的动机再断定他们的行为是否符合道义
- 未能顺利晋升后才选择揭发。
- 为了逃避惩罚
- 利他的举报

### 5.4.2 利他的举报的三种反应

- 对举报人造成伤害

  公司要谴青举报人，如果管理层犯了错,公众可以通过法律途径向公司寻求赔偿

- 举报说明组织不当

  一旦一个组织开始持功利思维,那么问题就不再是“我们该不该做”,而是“在不造成伤害的前提下,我们可以多大程度违反原则?”

- 举报是一种道德责任

### 5.4.3 举报是一种道德责任

- 举报在软件工程师道德准则和专业实践分项第1.02、1.03、1.04、1.05、2.05、2.09、3.01、6.06和6.13条中都有提及。这些分项为多种情形下的举报提供了援引。
- 理查德·德·乔治认为举报人应问自己五个问题：
  1. 你认为这一问题是否会“对公众造成严重伤害?
  2. 你是否告知你的经理人你对潜在伤害的担忧?
  3. 你是否尝试通过组织内的渠道解决问题?
  4. 你是否有纸质证据使中立的旁观者赞同你的观点?
  5. 你是否确定如果将此事公开于众,会有一些措施阻止可预见的伤害?

### 5.4.4 道德责任不同于其他责任

- 首先,道德责任的肩负者是人。公司是法律意义上的人,而非道德意义上的人。我们不能给公司或组织加上道德责任；
- 其次,道德责任不同于角色责任、因果责任或法律责任,因为道德责任不是专属责任。角色责任指的是一个人所被分配的责任。
- 因果责任指的是人们由于造成某些事件发生(或阻止某件事未发生)而需要承担的责任。
- 角色责任、因果责任和去律责任都是专属的。但道德责任不是专属于个人的。因此人们不能互相推诿。

## 5.5 软件工程师专业责任及指南

1. 理解成功意味着什么。开发者和计算机系统的机构用户必须要在一个**足够大环境**下来审视该系统的作用和他们的责任。
2. 为了提供**有用**的系统，在开发过程中将涉众包括进来。
3. 为**真实用户**进行设计
4. 不要假设现有软件是安全的或正确的
5. 对于软件的能力、安全性和限制要保持公开和诚实。1.Therac25、专家系统
6. 对于安全性,需要一个**令人信服**的理由。
7. 注意默认设置。
8. 培养沟通技巧。

## 5.6 场景分析

### 5.6.1  头脑风暴阶段

1. 列出所有受影响的个人和组织。(他们是利益相关者。)
2. 列出风险、议题、问题和后果列出可能的好处。
3. 标记出每个好处的受益者是谁。
4. 在无法得到一个简单的是或否的决定情形中,如果是一个人必须选择一些动,那么列出可能采取的行动。

### 5.6.2 分析阶段

1. 识别决策者的责任。一般伦理和职业伦理的责任都要考虑到
2. 识别利益相关者的权利。(最好能说清楚它们是积极权利还是消极权利)
3. 考虑行动的选项可能对利益相关者造成的影响。
4. 分析其后果、风险、好处危害,以及所考虑的每种行动的成本
5. 在SE准则或ACM准则中,找到可以适用的条款。考虑SE准则。考虑康德、密尔和罗尔斯可能会采取的方法
6. 然后,把每个潜在的行动或回应都分为三类:伦理上必需的、伦理上禁止的,或伦理上可接受的。
7. 如果有几个伦理上可接受的选项,通过考虑每种选择的道德优劣、给他人造成的影响、实用性、自我利益、个人喜好等,在其中选择一个行动。(在某些情况下,需要根据每种行动的回应,规划一个行动序列。)

