# 第6讲 大数据背景下的信息隐私保护

## 6.1 定义隐私

### 6.1.1 定义隐私

- **隐私**是围绕**接近**这词发展的,接近意味着肢体上与一个人的亲近,也指对于一个人的了解。
- 一个人想要**限制别人**与允许外人接近自己的愿望、权利和责任之间是一场激烈的拔河比赛。
- 允许外人接近：到底应该在哪儿画下私人和公众(所有人可知)的分界线。
- 另一方面,如果个人有太多的隐私,社会可能会受到危害。
- 总而言之,**隐私是一种社会安排,它允许个人控制谁可以在物质上和个人信息层面上与其接近。**

### 6.1.2 隐私的危害

- 有的人会利用隐私来计划或者实施违法或不道德行为。很多恶行都是在隐私的掩护下完成的。
- 可能为家庭带来不幸,因为隐私权使得家庭承担了照顾全部家庭成员的巨大压力。濒临破碎却还能表现如常的一个原因是如今我们的文化尊重每个家庭的隐私。
- 人类是社会动物。我们中的大多数都寻求和别人之间的联系。穷人过多的隐私可能是诅咒,而非祝福。

### 6.1.3 隐私的好处

- 社会化和个性化都是每个人实现成熟的必要步骤。隐私对于一个人**实现自我**是非常必要的。
- 隐私是社会团体认可并与个体交流的方式,而且每个人都要对自己作为一个独立个体、一个**独立的道德主体**的发展负责。隐私是**每个人真正自由的认证**。
- 隐私很有价值,因为它让我们做我们自己。
- 隐私让我们切断同外部世界的联系,这样我们就可以集中在思想上不受打扰,我们可以变得更加具有创造性,并且在精神上获得成长。

### 6.1.4 隐私权是一项像生命权一样的自然权利?

- 隐私权自财产权发展而来，我们对于隐私权的认识可能来自我们的财产权。
- 隐私是根据人们对个人领地的控制而言的,而且隐私权源自财产权。
- 沃伦(Waen)和布兰代斯( Brandeis):1890 《哈佛法律评论》上发表了一篇名为《隐私权》文章，认为现代社会中的人拥有隐私权，而且该权利应该受到尊重，这一点是很显然的。

### 6.1.5 对“隐私权”的违反都会违反其他权利

- 汤姆森对于隐私权持完全不同的观点。指出沃伦和布兰代斯将隐私定义为“不被打扰的权利”中存在的问题。
- 汤姆森认为无论何时隐私权被侵犯,其他的权利也必然同时受到侵犯。

### 6.1.6 自治道德主体需要一些隐私

很多哲学家认为隐私原则应该基于更基础的原则,那就是每个人都值得被尊重。我们给予每个人隐私权,因为我们认识到如果人们要成为能够发展健康人际关系，且能够在民主社会中扮演自由人角色的自治道德主体,那么隐私权就必不可少。

### 6.1.7 结论

- 总而言之,哲学家并不同意隐私是一项自然权利,但是大多数评论者都同意隐私是一种审慎权。也就是说,理性的个体会同意去承认部分隐私权,因为保障这些权利将有益于社会。
- 隐私与信任：与我们的祖先相比,我们已经拥有了更多的隐私。现代科技促进了隐私的发展。
- 为了能够信任别人,我们必须依靠他们的名声。如今的社会必须从每个人身上获取信息来建立所谓的名声。获取信息的一种法就是通过考验,比如测谎仪或者药检。另一种方法就是发行(并要求)信用凭证,比如驾照、钥匙、员工卡、信用卡或学位证

## 6.2 隐私之案例



## 6.3 隐私风险

1. 在网络空间中做的所有事情都会被(至少短暂的)记录下来,并且可以被联系到我们的电脑或手机、甚至可能是我们的名字。
2. 随着可用存储空间的容量越来越大,公司、组织和政府都会保存在不久之前还无法想象的庞大的数据。
3. 人们往往并没有意识到有人在收集有关他们自己和他们活动的信息。
4. 软件越来越复杂。有时候,连企业、组织和网站管理者甚至都无法知道他们使用的软件收集和储存了什么东西。
5. 泄漏总是会发生,因此数据的存在本身就会带来风险
6. 把许多很细小的信息收集在一起,就可以比较详尽地描绘一个人的生活。
7. 与一个人名字的直接关联对于破坏其隐私不再是那么重要。
8. 一旦信息发布在互联网上或保存到数据库中,它似乎就会水远存在下去。迅速地制作或分发其复制使得从流通中删除几乎是不可能完成的任务
9. 为一个目的(如拨打电话或响应搜索查询)收集的数据,极有可能会被发现有其他用途(如商业策划、跟踪、市场营销,或刑事调查)
10. 政府有时候会请求或要求企业和组织提供他们保存的敏感个人数据。
11. 我们常常不能直接保护自己的信息。我们依赖管理信息的企业和组织来保护它免受盗窃、意外收集、泄露,以及政府监控。

【二次使用、数据挖掘、匹配和特征分析】

- 知情同意和隐形信息采集：如果别人不知道你在收集和使用信息,那么他或她就不会有机会表示同意或不同意：智能手机、spyware、把Web浏览器的光标改变成一个卡通人物的形象的免费程序
- 二次使用Secondary use)指的是把个人信息用于个人提供信息目的之外的其他目的。
- 数据挖据( data mining)是指搜索和分析大量数据,从中寻找模式和建立新的信息或知识
- 匹配( matching)把来自不同数据库的信息进行组合和比较
- 特征分析( profiling)是指通过分析数据来确定用户最有可能会从事某些行为的特征。

## 6.4 公平信息实践

1. 当你收集信息的时候,通知要收集的对象你要收集哪些信息和你打算如何使用它
2. 只收集你需要的信息
3. 提供一种方式,使用户可以选择退出相应的邮件列表、广告和其他二次使用。提供一种方式,使用户可以选择退出会暴露个人信息的功能与服务。
4. 不要保留不需要的数据。
5. 维护数据的准确性。在合适和合理的时候,提供一种方式,使人们可以访问和修改关于他们自己的数据
6. 保护数据的安全(防止被窃取和无意泄露);为敏感数据提供更强的保护。
7. 制定应对执法部门对数据请求时的政策。

## 6.5 被遗忘的权利

- 要求删除材料的权利,本身也是一种法律或道德上的权利,现在被称为“被遗忘的权利
- 不同的网站关于删除材料的政策也会有所不同
- 另一方面,一个人提出删除请求的目的也可能是想要隐藏一些非法或冒犯的行为,或者是为了消除某种有争议的证据。
- 如果被遗忘的权利是一种消极权利(自由权).还是一种积极权利(请求权)？

## 6.6 大数据伦理

## 6.7 数字身份、数据权利、个人信息权

## 6.8 大数据创新科技人员的伦理责任