# 第4讲 马克思主义科学技术社会观

【教学内容】**

> 1、科学家、工程师与其他职业之间的关系。 ----  科学、技术与社会（STS）

> 2、科学家的规范。---- 科学家的精神气质

> 3、工程师的社会责任。（重点，讲原理）

**【教学时间】**

> 6学时，2次课。

## 4.1 科学技术与社会（STS）

### 4.1.1 科学家、工程师与其他职业者之间的关系 

> “科学技术” 对应 “自然学科，工程学科”（人：自然学家，工程师）
>
> “社会” 对应 “其他职业”（人：利益相关者，需要交换交往交流）

### 4.1.2 科学家、工程师对其他职业的影响 

【图】

> 科学家、工程师的工作对其他职业的影响：知识生产，理工科教育，技术应用。

- 工程师是非常善于和别人打交道的，是一位社会活动家。

- 科学家、工程师作为一种职业，能够提供什么呢，你提供出来的恰恰是另外的职业提供不出来的，另外的职业需要你来工作。

- 工程师能做的：知识生产（这个知识领域内，别人创造不出来）；技术应用（一个创造新的技术，另一个也要用现有的技术去解决问题）；理工科教育（恰恰是理工科的人在实施理工科教育）

- 进一步解释知识生产：知识公开-->提高认知能力（认知自然界，满足人的需要）；知识的生产过程中，体现出科学家和工程师的不同的精神气质。

- 进一步解释技术应用：用来解决实际问题，会跟两类人群打交道：技术创新、产品创新-->企业家（企业家背后是资本家，企业家要创造出产品供其他人消费，所以特别重视技术产品的创新；企业家与工程师是利益关系）；政治任务-->政府，公务员

- 自然学家与工程师的政治任务：

  “**以科学家的身份**干预国家的政治与军事决策”

  “科学的不断发展壮大和科学家进入政府行政和政策圈子，带来了我们现在仍无答案的一些问题……这不再是一个性格问题（虽然主要任务和高层集团总是起决定性作用），而是**体制安排和责任分工的问题**”（体制：一群人专门做什么；关于科学技术发展规划（技术预测）上，公务员不能自己单独做，所以要聘请相应的专家，二者之间进行密切合作，专家预测好了，政府再做决策）


- 知识要生产，科学家、工程师要不断地被培养出来，从而不断地成为新的知识、技能的生产者；技术要应用，要不断地有新的人才进行技术的创新和研究，所以也需要理工科教育。

### 4.1.3 其他职业对科学家、工程师的影响 

> 其他职业者对科学家、工程师的作用：企业家，人文学家，政治家。

- 这些利益相关者，能为科学家、工程师提供什么好处，也为科学家、工程师所需要呢

- 社会生产制约科学技术发展的目的、方向和水平

  谁实施社会生产：**企业家**

  社会化的生产：大生产；大生产与技术之间的关系是非常密切的

  关于**大生产与技术**（from《资本论》）

  一旦出现大规模生产，对于产品的质量，产品的数量有了更高的要求的时候，人力已经没办法达成，绝对剩余价值也要变成相对剩余价值为企业家所占有，这时候只能要求技术的革新。

  科学技术的**内容**是由科学家、工程师提供的

- 人文学科对科学、技术人才的规范

  - 对思维的训练（**哲学家**）
  - 对行为的规范（**伦理学家、社会学家、美学家等**）

- 政治对科学技术发展的影响（**政府**）

  - 资源分配（主要是钱
  - 科学技术政策（包括研究生培养）与科学技术发展计划
  - 思想意识（为了什么工作：实现中国梦，为人民服务）

## 4.2 科学家的精神气质 

### 4.2.1 科学家的目标 

【科学体制的目标】**扩展**确证无误的知识。

- 科学体制：科学家职业/科学共同体（社会）
- 扩展：创造新的
- 确证无误：真

### 4.2.2 科学家的规范

【科学家的精神气质】（规范）

- 普遍主义----科学评论（对科学家的成果进行评价的时候，不应以科学家的国籍、种族、阶级、政治立场、性别、个人喜好作为标准，应该以科学家是否提出了真知为标准。真知：是否符合自然界本身。这个标准到哪都是一样的）（对科学体制的目标也是有用的，可以保证确证无误的知识）

- 公有主义----科学交流（科学交流：公开发表作品。科学家创造的成果是为人所公有的。因为科学成果是社会协作的成果，你所受的教育你的知识来自已有的公开发表的来自全世界的知识。）

- 无私利性----研究动机（为科学而科学，而不是为名利（名利驱动，争第一，造假）。端正了科学研究的目标（动机）。）
- 有条理的怀疑主义----内在动力（科学家都要对自己的、他人的结论不能一开始就相信，要保持怀疑的态度，通过观察、实验、计算、推理来消除怀疑。）
- 其他的，可以增加的，比如诚信、创新

## 4.3 工程师的社会责任

-  **工程师的责任重大**

> “这是一门绝妙的职业。人们迷惑地注视着一个想像虚构的东西在科学的帮助下，变成跃然纸上的方案，随后用石头、金属和能源把它变成了现实，给人们带来了工作和住宅，提高了生活水准，使生活更加舒适，这就是**工程师的至高荣幸**（荣誉）。
>
>   与从事其他职业的人们相比，**工程师的责任更大**，因为他的工作是公开的，谁都看得见，他的工作要一步一步地脚踏实地。他不能像医生那样把工作的失误埋在坟地里；他不能像律师那样靠巧言善辩或谴责法官来掩饰错误；他不能像建筑师那样种植树木花草来掩盖失败；他不能像政治家那样靠攻击竞争对手来掩藏自己的缺点并希望公众忘掉它。工程师无法否认他所做过的事。一旦他的工作失败了，他将一辈子受到谴责。（终身制）”（[美]赫伯特·胡佛）

- **美国工程师伦理**

> 职业责任
>
> 伤害行为责任
>
> 个体行为责任